"春节旅游黄金周已过，海南省旅游稽查岗位的人员并没放松行业监管。据海南日报报道，记者2月2日从省旅游稽查总队获悉，又有两起较为严重的旅游投诉得到旅游执法人员的受理和解决。 1月29日下午，省旅游稽查总队接到省旅游局的紧急通知，美兰国际机场有一批北京客人因合法权益受到侵害而向旅游主管部门投诉。 经执法人员初步调查，该团由海南华海旅行社负责地接，所使用接待车辆为广东牌号，车况极差，在接待过程中，该车曾2次抛锚在高速公路。司机安全意识淡薄，在高速驾驶过程中频繁接听、拨打手机。该团游客还反映，导游肖玲不仅讲解水平低下，还擅自改变行程，一天购物多达六七次，大大超出合同约定。更恶劣的是，在游客不愿参加自理项目的情况下，对游客进行威胁恐吓，扬言要甩团。 通过执法人员的协调，地接社派出工作人员专程赶赴机场，向客人进行赔礼道歉，并将客人平安送上飞机。此案仍在进一步调查处理中。 同日晚，另外一批客人因不满旅行社的住宿安排，拒绝登机离琼。据了解，一个由40余名散客组成的团队，因兴隆住房问题与接待方省旅游总公司华夏部产生分歧，双方矛盾激化，一部分客人拒绝登机，滞留在机场登机口。刚刚处理完北京客人投诉的旅游执法人员随即又赶到现场，对客人进行了耐心细致的劝解，并强调会在法定的期限内给客人以明确的答复。" +
        " 经过旅游执法人员的努力，客人终于登上了返程旅途。此投诉1月30日在省旅游稽查总队的大力协调下，得到了圆满解决。"+
        "海南之耻辱 黎族的败类 ----4・28椰田事件 序：无良奸商李艳，用药迷晕游客陈生，威逼其掏出身上所有钱1500元买药，并说：“不买就叫黑帮人打死你。”47位游客与景区工作人员一度怒目相向、剑拔弩张，危情一触即发。游客中有人对事件中关键人物进行拍照、录音并收到有关人员“道歉证明”书、亲笔签名等作为呈堂证供。由于事发海南省陵水椰田黎苗风情村旅游景点内，我们称其为“椰田事件”。　人 物 简 介：一、 1号人物李艳，姓名出自2号人物姬玉成之口，且由姬玉成亲所书“李艳”字样在陵水椰田黎苗风情村门票上。二、 2号人物姬玉成，自报家门，陵水椰田黎苗风情村门票上“南药负责人：姬玉成 李艳”等字样是他亲笔所书，并称李艳是他表姐。三、 3号人物王林生，自称值班经理，姓名由他自己口述。四、 4号人物吴海玲，她自己带的导游证上标明“内导 011 吴海玲”导游证上照片与人相符。五、 5号人物伍小姐，她自己带的导游证上标明“伍某某”导游证上照片与人相符。六、 6号人物郑小姐，她自己带的导游证上标明“郑某某”，导游证上照片与人相符。详 情：2004年4月28日上午9：30左右，湛江中旅一行47人旅行团，在湛江中旅导游郑小姐、海南接待旅行社：华盛旅行社导游伍小姐的带领下，来到海南省陵水椰田黎苗风情村（简称：椰田村）旅游景点，景点内接待大家的是内导011号吴海玲小姐。湛江中旅一游客陈生"+
        "途经景点内一药铺时，被站在药铺门口的女药贩李艳（后来从姬玉成口中获释其姓名）拦住。李艳主动搭讪：“我的铺内有神奇药----鸳鸯果，它有强筋壮骨，活血生精，滋阴补血，壮腰补肾等神奇功效。”并边说边从包中掏出几颗不知名的药来直往陈生的鼻子上靠，让陈生闻那药味。陈生闻了那药味后，即刻就变得懵懵懂懂的。这时，陈生身边出现了两个看似游客的人，他们主动向陈生自我介绍 ：我们是广东中药中心的。并掏出印有广东"+
        "中药中心字样的名片让陈生看。李艳接着说：“鸳鸯果功效神奇，价格便宜，只卖150元一包（一包半斤左右）。”陈生随口说：“如果是5元一包，还可以看看。”李艳说：“好吧！好吧！进来看看吧！我这里还有很多名贵的走私进口药，价格便宜。”边说边强拉着陈生的手拄铺内走，陈生开始还不想进去，就往回抽手向后退，这时那两个自称中药中心的人在后面双双夹住陈生，边把他往铺内推边说：“进去看看吧！”。就这样，陈生在李艳的强拉另两个人的硬推下进入药铺。一进入药铺，李艳就分别给陈生及两个广东中药中心的游客打包鸳鸯果，给陈生15包，广东中药中心的游客20包，之后李艳分别对陈生及另两人说：“每包150元，你的15包，一共2250元。你们的20包，一共3000元。”陈生说：“不是说好了5元一包吗？我不买了。”这时，李艳凶相毕露，咬牙切齿地威吓道：“按照我们黎族风俗，入到这里买东西，不买也得买，不买就叫黑帮人打死你。”这时那两个自称广东中药中心的人靠近陈生，假惺惺地说：“不要强争了，我们出门在外，人生地不熟，他们又有黑帮撑腰，还是给钱吧！以免把事情闹大了，弄出人命来。”说完当着陈生的面给了李艳3000元。陈生见情形，只好说：“我没有哪么多钱。”，李艳叫嚣着威逼：“身上有多少钱就买多少。”并叫陈生即时掏出身上所有钱。陈生掏出身上所有钱，共1500元，李艳全抢了过去，给陈生10包鸳鸯果。"+
        "陈生出了药铺，人一下子猛地清醒过来，发现被强骗了钱，即刻去找其他团友。其他团友待陈生说清原委后，个个怒火中烧，怒不可歇地与陈生一齐去找李艳论理。这时，他们想找那两个自称广东中药中心的人一同前往对质，却发现那两人早已溜得不知所踪。陈生及其团友们在药铺内与李艳据理力争，激烈的争辩引来众多游客围观，围观的游客在了解事情真相后，个个义愤填膺，不约而同，齐声谴责李艳强盗式的巧取豪夺行为，纷纷表示理应将李艳绳之于法。更有游客高声疾呼：“这简直是海南之耻辱、黎苗的败类。”激烈的争辩及聚集众多游客同时引来大批景点内工作人员，湛江中旅的团友及景点工作人员各持说法，激烈的争辩中双方开始出现肢体动作，于是场面中出现一阵不小的骚动，现场气氛一度高度紧张，双方怒目相向，剑拔弩张，势成一触即发之危情。最后，在众多愤怒的谴责声中，李艳自知理亏，只好极不情愿地把味着良心坑来的黑心钱1500元退还给陈生。收到钱后，陈生听从个别景区工作人员建议，劝说其他团友出到景区门口再讨说法。在景区门口，景区工作人员亦越围越多，一个个对湛江中旅的游客虎视眈眈，双方进行着激烈的争辩。一个手持黑色对讲机、自称是景区值班经理的王林生先生出来说要处理这事。陈生等人就向王林生讲述事情经过，并强烈要求见景区负责人，提出要李艳及景点所属公司向陈生和湛江中旅的游客公开道歉，并在《海南日报》"+
        "上公开发表道歉声明。王林生没有答应陈生等人任何要求，只是要陈生等人先上旅游车，说一定找个负责人出来给陈生等人一个满意的答复。在旅游车上，王林生先自我介绍：“我叫王林生，是这里的值班经理。”随后王林生叫来一个所谓的负责人，那人上车后就说：“我叫姬玉成，是这里南药部的负责人，刚才在景区内卖药的女人是我的表姐，名字叫李艳。由于我们工作的失误给大家带来不便，我感到万分歉意，在这里我郑重地向大家道歉，非常对不起！”旅游团中有人拿了张《陵水椰田黎苗风情村门票》让姬玉成写上姓名及卖药人姓名，姬玉成在门票上亲笔写下“南药负责人：姬玉成 李艳”等字。陈生及其他团友对姬玉成的口头道歉非常不满意，于是提出：写一份道歉书，随后在《海南日报》上公开发表道歉声明，公开向湛江国旅2004年4月28日到椰田村的全体游客赔礼道歉。于是姬玉成下车后写来一份含糊其辞、有错别字的所谓道歉书，并在车上当着湛江中旅的所有游客及两位湛江、海南的导游小姐和司机的面大声宣读。道歉书全文照录如下：道 赚 证 明本人作为南药负责人：湛江国旅的团队表示诚心的道赚。因本人的工作上的失误，给湛江国旅全体的游客带来不开心。本人再次向湛江国旅的全体游客真心的说声对不起。南药椰田村负责人：姬玉成2004年4月28日陈生收到道歉书后，虽对道歉书内容，大为不满，但为避免耽误其它游客行程，权且把道歉书当作物"+
        "证收下，况且团员中已有人握有姬玉成、王林生等人照片及道歉声明录音、姬玉成在门票上的亲笔签名等证据，人证、物证、相片、录音、签名俱全，多一份物证，更不容陵水椰田村任何人对事情真相来得半点抵赖。后 记：在椰田村门口与景区工作人员争论中，不少全国各地其它旅行社的人透露，陵水椰田村内不仅卖药坑人，烧香拜神同样坑人狠毒。拜神用的香没有明码标价，拜神前没有任何人向游客说明烧香是要收费的，收费多少，让游客误以为拜神用的香是免费的或是自愿捐多少香火钱者可以，拜神后却强行威逼游客交烧香钱300元、200元、100元、50元、20元不等，按游客的可威慑度收取，强者少收，弱者多收。众多游客纷纷对陵水椰田黎苗风情村的经营管理忿愤不平，作为一个海南民族特色的旅游景点，却默许强盗式奸商经营，同时又纷纷对各自旅行社及海南接待社给游客提供“海南省陵水椰田黎苗风情村”这样一个黑店式的、默许强盗奸商经营的旅游景点大感不满。湛江中旅的游客在海南陵水椰田村受到无良奸商坑害，甚至性命要胁时，与游客们利害攸关的人，包括陵水椰田村内导011号吴海玲；海南省华盛旅行社导游伍小姐；湛江中旅全陪导游郑小姐，却没有一个人站出来为旅客们主持公道，讨个说法，更加没有人向他们所在公司、旅行社的主管或负责人汇报当时所发生的事情，请有关负责人出面干涉，为旅客主持公道，以致于海南省陵水椰田黎苗风情村的"+
        "负责人也不知道发生在自己眼皮下的、差点弄出人命的事情，所以没露面给游客於一个说法，还游客一个公理。"+
        "笔 者 按：博鳌让海南闻名世界，海南作为一个旅游经济大省，一个对世界有着重大影响的地方，一个在亚洲起着举足轻重作用的地方，却容许“椰田事件”这样丑陋、龌龊的事情发生，人们不禁要问：如果湛江中旅的游客不揭发，“椰田事件”会不会浮出水面？会不会再重演？这可能要问及海南的旅游局、旅游协会、公安局、工商局、物价局、文化局、消费者协会。以上单位的负责人在干什么？他们对椰田村的状况是否已经清楚了解？“椰田事件”是不是在某些人的纵容下滋生的？“椰田事件”会不会只是海南旅游业中黑暗一面的“冰山一角”？海南的旅游局、旅游协会、公安局、工商局、物价局、文化局、消费者协会，消费者能信赖你们吗？！世界人民能信任你们吗？？？！！！本人愿与天下有识之士共同探讨“椰田事件”，跟天下正义之士共同对“椰田事件”中相关责任人进行口诛笔伐、声讨谴责，为湛江中旅游客主持公道、伸张正义。欢迎各界人士对以上文、图、音广为转载、发表、评论，还请各位将对“椰田事件”发表的高见函寄yanfan438@sina.com。若海南椰田村的负责人已在《海南日报》上公开道歉，还请来信到上述信箱，告知道歉书已登在《海南日报》何年何月何日哪个版上。谢谢！！！ 杨利声";
