1/3的人没来    
汉语自动分词方法
   张春元
　　　　　　　　　　　　
1. 自动分词意义
     以字、词、句还是以段落为基本处理单位，对中文信息处理的准确度影响非常明显。但现在以句、段落为基本处理单位在技术上还存在相当的难度，而以词为基本单位进行处理处理的方法已基本成熟。汉字在计算机中是由内码表示的，一字一码，码与码之间等距排列，词与词之间没有区分标志，因而基于词为基本单位进行处理必须对文章事先进行分词。汉语自动分词对于机器翻译、中文摘要提取、中文搜索引擎的开发等具有重大的实用价值。　

2. 自动分词方法分类
     自动分词方法按分词的基本原理不同可以分成两大类：
(1)基于词典的分词方法：这种方法的基本思想是利用事先构置好的词典（为了便入分类，本文将依词法、句法等形成的规则一并纳入词典中）对文章进行匹配将词切分开来。根据词典的组织方式、内容及匹配的方式又可分为MM法、RM法等多种。
 (2)基于统计（词频）的分词方法：这种方法是利用字在文章中出现的频率及字字之间的
　　　　　　　　　　　　　位置关系将词切分出来。

3　自动分词方法性能评价指标与提高途径
     一个分词系统的性能优劣主要体现在两个方面：分词精度和分词速度。
     其中分词精度的高低主要受歧义切分的影响，当分词精度达到一定程度以后，再要提高必须依据分词后的处理，进行语法的直至语义的分析，检查是否符合汉语的语用习惯，从而消除歧义，找出正确的切分。这是利用后处理信息反馈指导分词。因此仅仅在分词阶段要大幅度提高分词精度几乎是不可能的。
     而基于词典方式的分词速度的提高主要有两个途径：一是查询方法与词典的组织形式，词典的形式可以有分级和不分级两种，分级的依据可以是频度和词长，为了提高效率一般都建立索引文件方式，采用的查找方法有折半查我法和变形的折半查找法；二是存储管理，分词系统中配置的分词词典一般都较大，早期计算机(微机)的内存容量小，分词词典无法全部放在内存，当对内存中的内容匹配失败时，要产生读硬盘操作，因而花费大量时间在数据的交换上，效率不高。目前随着微机性能的不断提高，利用虚拟盘技术，可把分词词典放在扩展内存里，从而可大大提高分词速度。

4．基于词典的分词方法
4.1 正向最大匹配――MM法
     MM(THE  MAXIMUM MATCHlNG METHOD)方法的基本思想是：假设自动分词词典中的最长词条所含汉字个数为 i，则取被处理材料当前字符串序数中的i个字作为匹配字段，查找分词词典。若词典中有这样的一个i字词，则匹配成功，匹配字段作为一个词被切分出来；如果词典中找不到这样的一个i字词，则匹配失败。匹配字段去掉最后一个汉字，剩下的字符作为新的匹配字段，进行新的匹配，如此进行下去，直至切分到成功为止。即完成一轮匹配切分出一个词，然后再按上面的步骤进行下去，直到切分出所有词为止。
    例如现有短语“计算机科学和工程”，假设词典中最长词为7字词，于是先取“计算机科学和工”为匹配字段，来匹配分词词典．由于词典中没有该词，故匹配失败，去掉最后一个汉字成为“计算机科学和”作为新的匹配字段，重新匹配词典，同样匹配失败，取“计算机科学”作为新的匹配字段，来匹配词典，由于词典中有“计算机科学”一词，从而匹配成功，切分出第一个词“计算机科学”。同样的方法可以切分出第二、第三个词、…。
    据统计表明，MM方法的错误切分率为1／169。目前，MM方法作为一种基本的方法被肯定下来，但是由于它的错误切分率比较大，故一般不单独使用，而是和其它方法配合使用。

4.2　逆向最大匹配――RMM法
    与MM方法相对应的方法是RMM(THE REVERSE DIRECTIONAL MAXIMUM MATCHING METHOD)，也称为RMM方法。它的分词过程与MM方法大致相同，不过是从句子(或文章)末尾开始处理，每次匹配不成功时去掉的是前面的一个汉字。RMM方法的精度要高一些，它的错误切分率为l／245。
    例如“计算机科学和工程”，首先取“算机科学和工程”作为匹配字段来匹配分词词典，由于词典中没有该词，故匹配失败。去掉最前面的一个汉字，即取“机科学和工程”作为新的匹配字段，进行匹配，同样匹配失败，……，最后，取“工程”作为匹配字段，来匹配分词词典，由于分词词典中有“工程”一词，则匹配成功，切分出第一个词“工程”。
     为了查询方便，RMM方法要求配备逆序的分词词典，这样的分词词典维护起来较困难(不符合人们习惯)。虽然它的精度比较高，但在目前已有的分词系统中，没有一个系统使用这种方法。
     
4.3  逐词遍历法
    该方法是把词典中的词按由长到短的顺序逐个搜索匹配整个待处理材料，直到把所有的词都切分出来为止。
     例如“他睡觉打鼾”，利用该方法切分这一句话，不论分词词典多大，都得把整个分词词典匹配一遍。故这种方法的时间复杂度比较高，是一种不可使用的分词方法。
     
4.4　切分标志法
     在汉语中存在着许多自然切分标志，如标点符号等，词不能跨越这些标点存在。另外存在一些非自然切分标志，如只能充当词首字或词尾字的字、不构词的单字词、复音节单纯词、拟声词等，词不能跨越这些标志而存在。
     切分标志法首先收集众多的切分标志，分词时先找出切分标志，把句子切分成一些较短的字段，然后用MM方法或RMM方法进行细分。这种分词方法后期处理时由于匹配长度较短，减少了比较次数，不过开始阶段寻找切分标志又增加了分词的时间复杂度。另外非自然切分标志随着词典中收集的词和字的个数而变动。词典中增加了一些词但是没有增加新字，可能减少非自然切分标志，增加了一些新字，但由于没有能够及时地增加相应的词，可能会增加非切分标志的数量。
    例如“这种设计方法学的理论，不可能有用”，由于“的”是非自然切分标志，从而该方法把这个句子首先切分为“这种设计方法学／的／理论／，／不可能有用”，然后再使用MM方法或RMM方法把它们加以细分成“这／种／设计／方法学／的／理论／，／不／可能／有／用”。
     其实，“设立切分标志”并不是真正意义上的一种分词方法，只不过是自动分词的一种前处理方式而已。而且这种处理并没有提高分词精度，却要额外消耗时间扫描切分标志，增加分词的时间复杂度，另外要花费存储空间存放那些所谓的非自然切分标志。
     
4.5  最佳匹配――OM法
     OM(THE OPTIMUM MATCHING METHOD)方法称为最佳匹配法。 OM方法分为正向最佳匹配法和逆向最佳匹配法。最佳匹配法的出发点，在词典中按词频的大小顺序（由大到小）排列词条，以求缩短分词词典的检索时间，达到最佳效果，从而降低分词的时间复杂度，加快分词速度。实质上，这种分词方法是预先对分词词典进行处理，而不是一种纯粹意义的分词方法。OM方法的分词词典每条词前面必须有指明长度的数据项，所以OM方法的空间复杂度稍有增加。 OM方法虽然降低了分词的时间复杂度，但是并没有提高分词精度。 

4.6  有穷多层次列举法
    在任何语言中，词汇的数量总是相对无限的，语言学家们把词汇中无穷多个词作了各种形式的分类，有些类的元素相对来说仍然是无穷的，而有些类的元素是有穷的，甚至是有限的几个、十几个或几十个。这些有穷的词类又大都是一些语言中的高频词，如：(1)疑问词、(2)方位词、(4)数词、(4)量词、(5)介词、(6)副词、(7)连词、(8)趋向词、(9)判断词、(10)助词、（11)叹词、(12)时间词、(14)能愿动词。
     有穷多层次列举法的步骤如下：
     第一级处理：首先找出属于这十几类的词，把它们分离出来；
第二级处理：再找出两个、三个、四个音节的重叠词，把它们单独分离出来；第三级处理：找出由后缀语素和前缀语素构成的词，并把它们分离出来；
第四级处理：经上述过程处理后，通过这些步骤处理实际上已经切分出来的词：如一句中第一个已被提取的单词前面只有一个字，则该字一定是词，将此词切分出来；
第五级处理：通过上面的四级处理后，待处理材料中的大部分词已被切分出来，但仍然有一些词无法切分，则该步骤使用别的方法来处理它们。
    有穷多层次列举法可以更清楚地描述为：把待处理材料中标点符号所区分的语言片断作为处理对象，首先处理不用查询的具有特殊标志的字符串，如阿拉伯数字，拉丁字母等；然后用环境词表确定是否属于可列举的词，即先判断一个词能否组成多音节词，如五音节词，四音节词，……，双音节词，最后确定是否是单音节词，这样，便把一个个语段化分成较小的语段。在四音节词、三音节词、双音节词的判断中，先判断是否有特殊标志的重叠词、形态词，对类形态词查表判断是否为例外词，不是者置特殊标记；再查表切分出没有标记的词，再查表判断，按一定原则处理剩余的词。
    例：“在对语言进行自动处理和机助翻译时的研究中”
    通过有穷多层次列举法可得如下的结果：
    在对语言／进行／自动／处理和机助／翻译的研究／中
　　上面划横线的“词”是根据切分原则切分出来的，中间加斜线的为两两切分后的结果。有穷多层次列举法，使用较小的底表，即分词词典，从而减少了分词空间的复杂度，但是由于它进行多次扫描，又增加了分词的时间复杂度。总的说来，它还是一种可以采用的方法。北京师范大学曾用该方法建立了一个自动分词系统。但是该方法扫描次数多，增加了分词时间复杂度，第五级处理中实际上还需要配备大词表。

4.7  二次扫描法
    二次扫描法的基本思想是取待处理材料中两个切分标志之间的部分作为样本串，首先从该样本串中取两个汉字作为匹配串，检查分词词典中是否有一个词，它的前两个汉字和该样本串相同，若有的话，则取样本串的前三个汉字作为匹配串，重新在分词词典中找可以匹配串的词，若有则重复下去，直到进行i个汉字为止(设i为词典中最长词所含汉字的个数)，则切分出一个 i字词；若没有则完成了一次扫描；把匹配中的最后一个汉字去掉，作为新的匹配串，进行第二次扫描，第二次扫描是用MM方法或RMM方法进行。
　　例如“中华人民的利益和愿望”，取字串“中华人民的利益和愿望”作为样本串，取“中华”作为匹配串，在分词词典中查找，由于分词词典中有“中华人民共和国”一词，故匹配成功，……，取“中华人民的”作为匹配串，则匹配失败，完成第一次扫描；第二次扫描用的匹配串为“中华人民”，用MM方法进行切分，从而得到“中华／人民”。由于汉语中的平均词长为1．84，故二次扫描法降低了分词的时间复杂度。二次扫描要求分词词典按国标递增的顺序存放词条，若不是这样存放，则二次扫描法的时间复杂度会增大。二次扫描法没有提高分词的精度，也没有增大分词的空间复杂度。它是一种切实可行的方法。
　　
4.8  基于期望的分词方法
    在一个句子或语言文本中，由于人们说话的习惯和汉语语法及语用规律。一个词的出现对于它后面紧相随的词有一种期望(或者说先出现的词对随后出现的词有一种制约)。当然是期望值大的词优先，分词时根据期望值，到期望值比较大的词所在的词库中找出所对应的词，从而切分出相对应的词。 
     这种方法增加了分词的空间复杂度和时间复杂度，在一定程度上提高了分词的精度，目前该方法也只是处于理论的探讨阶段，没有实际使用。
     
4.9  联想―回溯法
    联想回溯法是山西大学计算机系提出来的，目的在于提高分词的精度。该方法可描述如下：首先将待切分的汉语言文本，依据特征库分割为若干子串，每个子串为词或词群（几个词组合而成的线性序列)。然后再用实词库和规则库将词群细分为词。  
    这种方法实际上采用设立切分标志法和有穷多层次列举法的思想。由于实行分级建库，故增加了分词的空间复杂度；把分词过程分解成分割和细分两个过程，使得分词的时间复杂度增大。它能提高分词的精度，从而是一种可行的方法。这种方法已在山西大学计算机系设计的ABWD自动分词系统上得以实现。
 
4.10  双向扫描法
    双向扫描法的侧重点是放在检错和纠错上，基本原理是将正向扫描(即用MM方法进行一次切分)的结果与逆向扫描(即RMM方法作的切分)的结果相比较，一致的部分认为是正确的，不一致的部分(称为疑点)则采用人工干预的方式，或者记频度的算法，或者结合上下文相关信息选取一种切分。这种方法对于正、逆向扫描的结果一致但实际切分不正确的字段(例如“结合/成分/子时”)仍没有强有力的处理手段。由于要作双向扫描，时间复杂度显然要增加一倍。其分词词典必须同时支持正、逆两种顺序的捡索，词典的结构无疑是比较复杂的，可设立两种数据结构的词典。此方法实际上是一种检查歧义的字段的方法。

4.11  邻接词语约束方法
    邻按词语约束方法是中国科学院情报研究所提出来的。由于汉语句法语义或习惯用法的限制，或人们为了避免造成阅读上的困难，相邻词语之间有一种约束关系，称为邻按约束。
    例如“那里”不能切分成“那／里”
     这种方法利用自然语言中的邻接约束条件排除不合法切分来提高分词精度。汉语中某些词在句法结构中不能拥有或只能条件拥有某些固定位置(如句子或片段的开头或末尾等)，不同词类的词之间具有特定的约束(如副词、助动词后面一般不接名词等)，某些单音节动词只在特定离合格式中出现(如“知”一般不单独出现等＞，等等。这些语言现象都可以用来解决部分歧义切分问题。在实际系统中，这种设想如能全面、系统地加以实现，将是有价值的。
     
4.12 邻接知识约束方法
    邻接词语约束方法是指词语之间的约束。而邻接知识的约束方法是基于汉语词法和语义邻接知识以消除歧义。词法知识是指词性分类知识，语义知识指语义分类知识。这两类知识被设计成多维表形式，又称邻接表，以映射词与词之间和语法关系上的可邻接性。 
     邻接知识的方法以形式分词为主，利用部分语法和语义知识解决分词中的困难，提高分词精度。为提高系统的完备性，需仔细研究以下几个问题：词性分类、语义分类、词邻接关系的约束条件、词性分类和语义分类的综合考虑及平衡、知识的内部表示。  

4.13  专家系统方法
     专家系统方法通过实现分词所依赖的汉语词法知识、句法知识及语义知识，建立知识库，从结构上与功能上分词。它把自动分词过程看成是自动推理过程。实现推理的方法是统一的，不论对歧义切分字段还是非歧义字段都采用同样的推理，所需的知识全部在知识库中。知识库包括常识性知识与启发性知识。常识性是推理机制，推理所需的知识全部在知识库中。常识性知识是用来切分非歧义字段所需的词法知识；启发性知识是用来消除歧义切分所需要的知识，包括词法知识、句法知识甚至语义知识。这种方法在常识性知识的组织上实际采用了“有穷多层次列举法”的思想。它对句子的切分过程就是生成该句于的词语树的过程。推理步骤是：推理机把字符串视为词语树中节点，利用常识性知识库进行顺向搜索匹配。若匹配成功，则该词把原字符串断为左右两截，以该词作为子树的根，左边一段为子树的左孩子，右边一段为子树的右孩子，代替原字符串在词语树中的节点，形成一棵新的词语树。一旦子树的根结点有歧义标志，则启动相应的歧义切分规则，校正刚形成的词语树，达到消除歧义的目的。

5　基于统计（词频）的分词方法
  　利用字与字间的位置关系及字出现的频率将待处理文本分成汉字串。这种方法通常结合切分标志法能将文本切分成长度较小的字符串（有部分字符串并没有切分成词），如果文本篇幅较长，分词效果将较好。这种分词方法速度快，无需维护词典，在提取文本的关键词（Luhn的研究成果表明：中频词对文本的区分能力较高频词、低频词更强）、形成中文摘要等方面具有较强的实用价值。



1


